# 어셈블리 언어

어셈블리어: 기계어로 프로그래밍하기 힘들어서 만들어진 최초의 저수준의 언어

- 니모닉: load, store 등의 명령어
- label: 주소에 붙인 이름
- 주석: 최초의 주석 등장

어셈블러: 어셈블리어를 기계어로 변환해주는 도구

- 부트스트랩 bootstrap: 작은거 부트boot -> 조금 더 큰 거 부트 -> ... -> 운영체제 부트

# 고수준 언어

고수준 언어: 어셈블리어도 힘들다. 한 단계 업!  
정의: cpu의 명령어를 몰라도 코딩할 수 있도록, 한단계 추상화된 언어.  
high-level programming can amplify the programmer's instructions and trigger a lot of data movements in the background without their knowledge.

- 컴파일러: 고수준 언어를 기계어로 변경해주는 도구
- 컴파일: 기계어로 변환하는 과정.
- 바이트 코드: VM등에서 사용되는 중간 언어. 어셈블리어와 유사한 형태다.

javascript의 경우 아래와 같이 실행된다.  
프로그래밍 언어 -> 컴파일러 -> 바이트 코드(VM이 이해할 수 있는 어셈블리어와 유사한 형태의 저수준 언어) -> 인터프리터 방식으로 기계어로 번역되어 최종 실행

- 포트란 FORTRAN(FORmula + TRANslator): 식 변환기 라는 뜻으로, 실제로 수식을 쉽게 계산하기 위한 것이었다.

# 구조적 프로그래밍

포트란과 이에서 파생된 베이직 등은 GOTO로 인해 코드가 개판(스파게티 코드)이 된다. 이 비구조적 프로그래밍을 타파하고자 나온 것이 구조적 프로그래밍.  
이 때 등장한 것이 파스칼, C 등이다.

# 어휘 분석

- lexer: 코드를 토큰(단어)으로 자르는 녀석
- parser: 잘라진 코드를 해석하는 녀석
- 상태 기계 state machine: 코드를 해석하는 단계에서 사용되는 상태 기계.
  - 책 예시: 부동소수점 1.2E-3. 을 해석할 때 사용되는 상태 기계를 예시.
  - 해석: `1`, `.`, `2`, `E`, `-`, `3`, `.` 를 모두 쪼개어 각각의 입력시 이전 상태값을 기반으로 어떻게 상태가 변해가는지 볼 수 있다. 각각의 입력에 대한 상태의 변화는 다음과 같다.  
    3 -> 4 -> 4 -> 5 -> 6 -> 7 -> 완료

# 단어에서 문장으로

lexer가 쪼개둔 단어를 해석할 필요가 있으므로, parser가 AST를 구성해서 해석한다.  
일반적으로 parser generator로 yacc, bison을 많이 사용한다.  
yacc으로 parser를 만들어 내기 위해서는 BNF를 참고하여 yacc으로 코딩한다.

# 누구나 프로그래밍 언어를 만들 수 있는 시대

누구나 만들 수 있어졌기 때문에, 여러가지 작은 언어들이 나오기 시작했다.  
또한 특정 도메인에 특화된 DSL과 같은 언어들이 나오기 시작했다.  
DSL: https://d2.naver.com/helloworld/9879422#ch3

# 파스 트리

- 파스 트리(=concrete syntax tree): 파서가 토큰으로 만든 트리. 엄청 단순, 무식하게 만들어낸 파스 트리이다.
- AST abstract syntax tree: 추상화된 syntax 트리. 파스 트리를 가공해서 만들어진다.
- syntax: 심볼의 조합을 정의하는 규칙. ex) 주어 + 목적어 + 동사는 syntax에 맞지 않다!

# 인터프리터

인터프리터 세가지 방식

1. 소스코드를 바로 파싱해서 직접 사용
2. 중간 표현 혹은 목적 코드로 한번 번역 후 바로 실행
3. 컴파일러가 생성하고 VM에 매치된, 미리 저장된 바이트코드를 명시적으로 실행

백엔드: 각 환경별에서 파스 트리를 수행하는 기기

# 컴파일러

인터프리터와 다르게 백엔드 대신 코드 생성기가 들어간다.

1. 파스트리를 보고 계산 수행 부분을 어셈블리어 코드로 변환한다.
2. 이렇게 만들어진 어셈블리어를 어셈블러가 기계어로 컴파일한다.

# 최적화

파스 트리와 코드 생성기 사이에 들어가는 도구. 파스 트리를 분석해서 조금 더 효율적으로 생성하도록 파스 트리를 수정하는 과정.
