# 비트를 처리하기 위한 하드웨어

## 릴레이

원리: 전자석을 이용해서 전기를 인가했을 때 접점을 붙이는(스위치를 켜는) 방식.  
'버그' 의 유래: 실제 미국에서 하버드 마크2의 오류를 찾다가 릴레이의 접점(스위치)에 나방이 껴있는 걸 발견해서 bug라는 말이 유행했다.  
문제점: 접점의 마모, 전자석 off 시 발생하는 초고전압 등

## 진공관

열전자 방출을 이용해서 캐소드*cathode*를 가열해서 애노드*anode*로 전자를 방출하는 방식이다. 삼극관*triode*은 중간에 그리드라는 것으로 전자를 방해할 수 있는데, 스위치 손잡이 역할을 하게 된다.  
가열하는 방식이기에 파손이 쉽게된다.

## 트랜지스터

Transistor = 전송 저항*transfer resistor*의 줄임말  
반도체의 특성(도체, 부도체 모두 가능한 물질)을 이용해서 만들었기 때문에 크기가 작다.  
반도체 기판(주로 실리콘)위에 트랜지스터를 투영해서 생산한다.

- bi-polar: n/p극을 이용한 PNP, NPN 접합이 있다. 전류가 위에서 아래로만 흐를 수 있다.
- MOSFET: 전자장을 이용한 방식. 발열이 적다.

## 직접 회로

트랜지스터를 이용해 논리회로를 만드려면 비용이 많이 들어서 나온 기술. 칩이라고 불린다.

# 논리 게이트

논리 게이트: 논리 회로를 나타내기 위한 하드웨어. AND, OR, NOT 등이 있다.  
가장 단순한 회로: NAND와 NOR. 2개의 트랜지스터-트랜지스터 회로 혹은 4개의 CMOS로 조합 가능하다.  
NOT: NAND 혹은 NOR의 입력에 같은 것을 주입해서 구현. 즉 (A NAND A) 혹은 (A NOR A)  
AND: NAND의 출력값에 NOT을 연결한 것.  
OR: NOR의 출력값에 NOT을 연결한 것.

## 이력 현상을 활용한 잡음 내성 현상

<details>

<summary>이력 현상이란</summary>

과거의 이력에 따라 달라진다는 뜻.

</details>

입력이 0 -> 1로 순식간에 변하지 못하고, 잡음이 껴 있는 경우가 발생할 수 있다.  
이를 방지하기 위해서 이력 현상을 이용해 0 -> 1 / 1 -> 0 의 역치값*threshold*를 다르게 적용한다. 이 방식으로 잡음이 들어 오더라도 어느정도 작은 오류들을 걸러낼 수 있다.
회로에서는 특수한 게이트(슈미트 트리거)를 사용하게 되는데, 매우 복잡하고 비싸므로 가능한 사용을 지양한다.

## 차동 신호

잡음이 역치값 주변을 오고가는 정도가 아닌, 0/1에 근접하게 왔다갔다 하는 경우에는 이력으로도 제어가 안된다. 이 점을 보안하기 위해서 입력을 두 개로 복제해서 하나는 그대로, 하나는 반전시켜서 출력으로 보낸다. 출력 측에서는 이 두 값을 받아 원래대로라면 두 값은 반대여야 하지만 잡음은 동일하게 표기 될 것이므로, 이 부분(공통 모드*common-mode*)를 보정하여 처리한다.  
물론 이 방법도 한계가 있다. 엄청나게 큰 잡음은 제어가 안된다. 이 부분에 대해서 어느정도까지 커버가 가능한지 공통 모드 판별비 라는 수치로 표기한다.

## 전파 지연

입력 순간부터 출력 순간까지 지연되는 현상. 회로가 복잡해져서, 온도가 높아져서, 제조 공정에 따라 등등 여러 요인들이 있다. 소자의 크기가 작을수록 거리가 짧아져 지연도 짧아지지만, 지연은 여전히 발생한다.
