# 1장 깨끗한 코드

Tags: 현진

## Questions

1. 나쁜코드
2. 나쁜 코드의 대가
3. 생산성과 시간
4. 재설계
5. 태도
6. 원초적 난제
7. 깨끗한 코드는 예술?
8. 깨끗한 코드의 정의
9. 비야네 스트롭스트룹?
10. 그래디 부치
11. big 데이브 토마스
12. 마이클 페더스
13. 론 제프리스
14. 워드 커닝햄
15. 저자
16. 보이스카우트 규칙
17. 프리퀄과 원칙
18. 결론

## Organize

### 나쁜 코드

나쁜 코드의 대가

- 시간에 쫓겨 코드 작성 → 1-2년 뒤 개발 속도 안남 → 코드 수정시 스파게티 코드로 사이드 이펙트 발생
- 나쁜 코드가 쌓일 수록 생산성 저하

재설계

- 재설계에 들어감 → 유능한 인재들이 new 팀 에 투입되지만, 기존 시스템의 기능 & 추가기능 등을 구현에 상당히 오랜 시간이 소요됨 → 새 시스템이 기존 시스템을 따라잡을 즈음 new 팀의 팀원들은 상당수 떠남 → 재반복

태도

- 왜 코드가 나빠지는가? : 설계와 맞지 않는 요구사항 추가, 일정 문제, 고객등의 핑계
- 하지만 그들 또한 그 과정에서 우리에게 **자문**을 구하고, **도움**을 청하기에 우리에게도 큰 책임이 있다. 특히 나쁜 코드가 초래한 실패에는 더더욱
- 때문에 좋은 코드를 사수하는게 우리 프로그래머의 책임이다. 나쁜 코드의 위험을 관리자에게 이해시키거나 관철시켜야된다.

원초적 난제

- 나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실을 알지만, 기한 문제를 위해 나쁜 코드를 생산하곤 한다. 그렇지만 우리는 깨끗한 코드를 유지해야 기한에 맞출수 있다는 사실을 알고 있다.

깨끗한 코드라는 예술

- How? '청결'이라는 감각을 습득해 자잘한 기법을 적용하는 절제와 규율이 필요하다.
- '코드 감각'을 선천적이든, 후천적이든 길러 나쁜 모듈을 알아보는 것으로 끝내는 것이 아니라 개선할 방안까지 모색해야 한다.

깨끗한 코드란?

1. 비야네 스트롭스트룹 (C++창시자)

    > *나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.*

    - '우아한' : 외양이나 태도가 기품있고 단아하며 **보기에 즐거운**
    1. 간단한 논리
    2. 낮은 의존성
    3. 명백한 전략으로 오류 처리
    4. 원칙없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않기
    5. 깨끗한 코드는 **한가지**를 잘한
        - 나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 한다.
2. 그래디 부치
    1. 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
    2. 잘 쓴 문장처럼 읽혀야된다.
        - **가독성** 강조
    3. 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
    4. 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
3. 데이브 토마스
    1. 작성자가 아닌 사람도 읽고 고치기 쉽다
        - 가독성과 **유지보수**
    2. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
    3. 의미 있는 이름
    4. 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
    5. 의존성은 최소이며 명확히 정의한다.
    6. api는 명확하며 최소로
    7. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 표현할 수 없으므로 코드는 문학적으로 표현한다
4. 마이클 페더스
    1. 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
5. 론 제프리스(C# 저자)
    1. 모든 테스트를 통과한다
    2. **중복이 없다**
    3. 모든 설계 아이디어를  표현한다
    4. 클래스 ,메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
    5. **표현력** 높이기
    6. **작게 추상화** 하기
6. 워드 커닝햄
    1. 코드를 읽으며 짐작했던 기능을 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
7. 저자(Uncle Bob aka Robert C. Martin)
    1. to be continued
    2. 앞으로의 내용이 정답은 아니니 논쟁하라

보이스카우트 규칙

> *캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라*

- 체크아웃할때 보다 **조금 더** 깨끗한 코드를 체크인하라
- **한꺼번**에 많은 시간과 노력으로 코드를 정리할 필요가 없다.