# 2진수를 다루는 쉬운 방법

2진수는 사람이 읽기엔 너무 눈 아프다!

## 8진 표현법

8진수로 값을 표현하는 방법.

## 16진 표현법

8진수는 2진수를 3개 단위로 끊어 읽는데, 이는 딱 맞아 떨어지지 않는 경우가 많다.
16진수에서 10~15의 수는 a~f로 나타낸다.

## 프로그래밍 언어의 진법 표기법

- 8진법: 앞에 '0'을 붙인다. ex) 017 -> 15(10)
- 10진법: 1~9로 시작하는 숫자.
- 16진법: 앞에 '0x'를 붙인다. ex) 0x123 -> 303(10)

# 비트 그룹의 이름

- 4bit: 니블(nible)
- 8bit: 바이트(byte)
- 16bit: 하프 워드(half word)
- 32bit: word
- 64bit: double word
  word인 이유는 컴퓨터가 가장 자연스럽게 읽을 수 있는 단위이기 때문. 즉 가장 빠르게 연산할 수 있는 단위이다.
  바이트들의 단위도 있다. KB, MB, GB 등등. 하지만 어느 한 변호사의 소송(1MB가 사실은 10^6 B가 아니라는 이유)으로 KiB(키비), MiB(미비), GiB(기비) 등으로 바뀌어 불리고 있는 추세다.

# 텍스트 표현

컴퓨터는 텍스트를 어떻게 표현 할까?
텍스트를 표현하기 위해서 여러 표준들이 경쟁했지만, 살아남은건 아스키(ASCII, American Standard Code for Information Interchange).

## 아스키 코드

<details>
<summary>Q. 아스키 코드의 단점</summary>

<!-- summary 아래 한칸 공백 두어야함 -->

단점: 영어만 지원이 된다.

</details>

키보드상 모든 문자와 일부 정보들을 7비트의 값으로 나타내었다.  
'A' = 65, 0x41
'a' = 97, 0x61

## 다른 표준의 진화

<details>
<summary>Q. 유니코드란?</summary>

<!-- summary 아래 한칸 공백 두어야함 -->

유니코드: 영문으로 제한된 아스키코드를 개선해서, 세상 모든 문자를 표현하기 위해 만들어진 코드. 처음에는 16비트였으나 현재 21비트까지 늘어났다.

</details>
초기에 컴퓨터는 대부분 미국산이었고, 미국산이 아닌 것들은 영국산이었다. 때문에 영어 위주였는데, 이를 개선하기 위해서 각 나라별 표준들이 발생하게 된다.
가치의 문제도 있다. 초기 컴퓨터의 비트의 가치는 굉장히 비싸서 최소한의 비트(7~8)에 우겨넣었다. 이후 점점 비트의 가치가 떨어지면서 유니코드가 발생한다.
유니코드는 16비트에 세상 모든 문자를 담을 수 있을 거라 생각했지만, 현재는 21비트까지 늘어난 상태이다. 아마 이후로도 더 늘어나지 않을까...

## 유니코드 변환 형식 8비트

기본 단위는 8비트 덩어리인 **옥텟**으로 구성된다. 결국 컴퓨터가 읽기 쉬운건 8비트이기 때문. 마침 아스키코드도 7비트이므로 0을 더 붙여서 8비트로 읽는다.

- 아스키코드: 7비트이므로 그대로 변환.
- 유니코드: 8비트가 넘어가는 경우 여러개로 쪼개서 표현한다. 여러 덩어리로 나누는 경우 이어진다는 표시를 해야하는데, 이를 위해서 MSB를 앞 비트들에 둔다. 그 후 실제 데이터를 각 덩어리의 남은 부분에 나눠서 넣는다.
  - 1덩이인 경우: MSB = 0
  - 2덩이인 경우: MSB = 110, 두 번째 덩어리의 MSB = 10
  - 3덩이인 경우: MSB = 1110, 두 번째 ~ 마지막 덩어리의 MSB = 10

# 문자를 사용한 수 표현

<details>
<summary>Q. 이 표현은 왜 필요한가?</summary>

<!-- summary 아래 한칸 공백 두어야함 -->

사실 아스키코드에는 AZaz09 등의 문자 외에도 ACK, EOT 같은 제어 문자가 포함되어 있다. 이 값을 그대로 받으면 통신간에 문제가 발생할 수 있다. 따라서 원본 비트를 한번 인코딩해서 통신상에 문제가 없게 하고 싶기 때문이다.

</details>

## 출력 가능하게 변경한 인코딩

QP 인코딩. 그뭔십

## 베이스64 인코딩

비트를 절약하기 위해서 64가지 텍스트를 나누는 인코딩법. 즉 한 문자에 6비트를 사용한다.
보통 3바이트를 6비트로 쪼개어 4개의 문자를 해석하는데, 6비트 남는 자리수가 생길 수 있으므로 padding 문자 =로 모자란 바이트를 채운다.  
이렇게 base64로 변환된 문자를 다시 한번 아스키 코드를 이용해 비트로 변환한다. 이렇게 되면 base64에 포함된 순수 알파벳과 숫자문자를 비트로 변환한 것이므로 제어문자들이 포함되지 않는다. 따라서 통신간 데이터를 안전하게 주고 받을 수 있다.

## URL 인코딩

<details>
<summary>Q. QP 인코딩이랑 url 인코딩이랑 무슨 상관이 있을까?</summary>

<!-- summary 아래 한칸 공백 두어야함 -->

QP 인코딩에서 =를 특수한 목적으로 사용한 것처럼, URL 인코딩에서도 특수한 목적으로 사용하는 문자가 있는데, 리터럴하게 사용하는 방법에 대해 설명한다.

</details>

URL인코딩은 퍼센트 인코딩이라고도 불리는데, URL을 보면 %25, %2F처럼 % 뒤에 16진수를 붙이는 경우가 있다.
URL 문맥에서는 몇몇 문자를 특수한 목적으로 사용한다. '/'가 구분자로 특히 많이 사용되는데, 이런 의미 없이 순수하게 '/'로 사용하고 싶은 경우, 즉 **리터럴**하게 사용하고 싶은 경우 아스키값인 %2F로 나타낸다. % 또한 특수한 문자이기 때문에 '%'를 나타내기 위해선 %25를 사용하면 된다.

# 색 표현

모니터는 결국 빛으로 조절하므로 빛의 3원소인 rgb를 사용한다. (0, 0, 0)로 표현함.
한 값마다 8비트를 사용해서 총 3바이트.

## 투명도 추가

워드(32비트) 단위로 읽는 컴퓨터를 위해 색 표현하고 남은 8비트를 투명도 값으로 이용.
rgba(0, 0, 0, 0).
일반적으로 알파는 0(투명) ~ 1(불투명) 값인데, 이를 0~255로 표현했다.
실질적으로 색의 값은 r,g,b에 a값을 곱한 값이다.

## 색 인코딩
